---
layout: post
title: 📔【计算机网络】HTTP 协议知识点 🆕
date: 2020/8/22 21:00
---

> 更多面试题总结请看：[🗂【面试题】技术面试题汇总]({%post_url 2020-07-08-tech-interview%})

本文记录一些在面试中遇到的关于 HTTP 协议的问题，仅供临时参考。更详细的内容推荐阅读《图解 HTTP》。

## HTTP 请求方法
HTTP 请求方法表明了要对给定资源执行的**操作**，每一个请求方法都实现了不同的**语义**。包括：GET、HEAD、POST、PUT、PATCH、DELETE、OPTIONS，以及不常用的 CONNECT、TRACE。
* **GET**：获取服务器的指定资源
* **HEAD**：与 GET 方法一样，都是发出一个获取服务器指定资源的请求，但服务器只会返回 Header 而不会返回 Body。一个典型应用是下载文件时，先通过 HEAD 方法获取 Header，从中读取文件大小 `Content-Length`；然后再配合 `Range` 字段，分片下载服务器资源
* **POST**：提交资源到服务器 / 在服务器新建资源
* **PUT**：替换整个目标资源
* **PATCH**：替换目标资源的部分内容
* **DELETE**：删除指定的资源
* OPTIONS：用于描述目标资源的通信选项。可以用于检测服务器支持哪些 HTTP 方法，或者在 CORS 中发起一个预检请求，以检测实际请求是否可以被服务器所接受
* CONNECT：建立一个到由目标资源标识的服务器的隧道
* TRACE：沿着到目标资源的路径执行一个消息环回测试

**幂等的**：一个 HTTP 方法是幂等的，指的是同样的请求执行一次与执行多次的效果是一样的。换句话说就是，幂等方法不应该具有副作用。
* 常见的幂等方法：GET，HEAD，PUT，DELETE，OPTIONS
* 常见的非幂等方法：POST

**安全的**：一个 HTTP 方法是安全的，指的是这是一个对服务器只读操作的方法，不会修改服务器数据。
* 常见的安全方法：GET，HEAD，OPTIONS
* 常见的不安全方法：PUT，DELETE，POST
* 所有安全的方法都是幂等的；有些不安全的方法如 DELETE 是幂等的，有些不安全的方法如 PUT 和 DELETE 则不是

**可缓存的**：GET、HEAD。

### GET 和 POST 的区别

|  | GET | POST |
|-|-|-|
| 应用 | 获取服务器的指定数据 | 添加 / 修改服务器的数据 |
| 历史记录 / 书签 | 可保留在浏览器历史记录中，或者收藏为书签 | 不可以 |
| Cacheable | 会被浏览器缓存 | 不会缓存 |
| 幂等 | 幂等，不会改变服务器上的资源  | 非幂等，会对服务器资源进行改变  |
| 后退 / 刷新 | 后退或刷新时，GET 是无害的 | 后退或刷新时，POST 会重新提交表单 |
| 参数位置 | query 中（直接明文暴露在链接中） | query 或 body 中 |
| 参数长度 | 2KB（2048 个字符） | 无限制 |

> 还有一个常见的说法是「GET 是一次请求；POST 是两次请求，先发 header，服务器返回 100 Continue 后，再发 body」。关于这一点的来源和真实性，请查看[知乎这篇文章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/25028045)。


## HTTP 状态码
### 信息响应（100–199）
* 100 Continue：表明到目前为止都很正常，客户端可以继续发送请求或者忽略这个响应

### 成功响应（200–299）
* 200 OK
* 201 Created：该请求已成功，并因此创建了一个新的资源。这通常是在 POST 请求之后返回的响应
* 204 No Content：该请求已成功处理，但是返回的响应报文不包含实体的主体部分。通常用于只需要从客户端往服务器发送信息，而不需要返回数据时
* 206 Partial Content：服务器已经成功处理了部分 GET 请求，该请求必须包含 `Range` 头信息来指示客户端希望得到的内容范围。通常使用此类响应来实现断点续传，或者将一个大文档分为多个片段然后并行下载

### 重定向（300–399）
* **301 Moved Permanently**：永久性重定向
* **302 Found**：临时性重定向。常见应用场景是通过 302 跳转将所有的 HTTP 流量重定向到 HTTPS
* 303 See Other：和 302 有着相同的功能，但是 303 明确要求客户端应该采用 GET 方法获取资源
* **304 Not Modified**：如果客户端发送了一个带条件的 GET 请求且该请求已被允许，而文档的内容（自上次访问以来或者根据请求的条件）并没有改变，则服务器应当返回这个状态码。304 响应不包含消息体
* **307 Temporary Redirect**：临时重定向。307 与 302 之间的唯一区别在于，当发送重定向请求的时候，307 状态码可以确保**请求方法**和消息主体不会发生变化；而如果使用 302 响应状态码，一些旧客户端会错误地将请求方法转换为 GET

### 客户端错误（400–499）
* 400 Bad Request：请求报文中存在语法错误，或者参数有误
* 401 Unauthorized：未认证（没有登录）
* 403 Forbidden：没有权限（登录了但没有权限）
* 404 Not Found
* 405 Method Not Allowed

### 服务器错误 （500–599）
* 500 Internal Server Error：服务器遇到了不知道如何处理的情况
* 502 Bad Gateway：网关错误，作为网关或代理角色的服务器，从上游服务器（如tomcat、php-fpm）中接收到的响应是无效的
* 503 Service Unavailable：服务器无法处理请求，常见原因是服务器因维护或重载而停机

### 301、302、307 重定向的原理
返回的 Header 中有一个 `Location` 字段指向目标 URL，浏览器会重定向到这个 URL。 

### 304 与缓存机制
强制缓存、协商缓存，见[从输入一个 URL 到页面加载完成的过程 - HTTP 缓存]({% post_url 2020-02-26-what-happens-when-you-type-in-a-url%}#http-cache)。

## Cookie 与 Session 的区别
二者都是用来跟踪浏览器用户身份的会话方式。

Cookie：
* 存在浏览器里，可以设置过期时间
* 每次访问服务器时，浏览器会自动在 header 中携带 cookie
* 如果浏览器禁用了 cookie，可以使用 **URL 重写机制**，将信息保存在 URL 里

Session:
* 存在服务端，由服务器维护，一段时间后 session 就失效了
* **本质上，session 还是通过 cookie 实现的**。浏览器的 cookie 中只保存一个 `sessionId`，所有其他信息均保存在服务端，由 `sessionId` 标识
* Session 失效，其实是服务器设置了失效时间。如果用户长时间不和服务器交互（比如 30 分钟），那么 session 就会被销毁；交互的话，就会刷新 session
* [Session 的实现 - labuladong](https://github.com/labuladong/fucking-algorithm/blob/master/%E6%8A%80%E6%9C%AF/session%E5%92%8Ccookie.md#%E4%BA%8Csession-%E7%9A%84%E5%AE%9E%E7%8E%B0)

## HTTP/1.0、HTTP/1.1、HTTP/2.0 的变化
### HTTP/1.0

### HTTP/1.1

### HTTP/2.0
#### 头部压缩

#### 服务端推送

#### 多路复用

## HTTP 请求报文、响应报文的格式

## 参考资料
* [HTTP Methods - mozilla](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Methods)
* [GET vs. POST - Diffen](https://www.diffen.com/difference/GET-vs-POST-HTTP-Requests)
* [HTTP Status - mozilla](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Status)