---
layout: post
title: 📔【操作系统】锁的实现
date: 2020/9/26 20:00
---

> 更多面试题总结请看：[🗂【面试题】技术面试题汇总]({%post_url 2020-07-08-tech-interview%})

## 互斥锁的实现

### 1. 禁止中断

进入临界区前禁止中断，离开之前恢复中断。这样任何中断都不会发生，包括时钟中断，也就是说 CPU 不会被切换到其他线程。

优点是实现简单。缺点有很多：

1. 给用户禁止中断的权利很危险，如果用户进程死循环，操作系统可能永远无法获取控制权
2. 只适用于单 CPU 的场景，其他 CPU 上运行的线程仍然可以访问临界资源，因为不同 CPU 有自己的时钟中断器
3. 关中断可能造成某些中断信号丢失，比如磁盘读取完成
4. 效率很低，屏蔽中断的指令执行起来比其他指令要慢

因此这种方法只适用于 OS 自己在访问某些数据结构、需要保证原子性的时候。

### 2. TLS 指令

锁住内存总线，使得当一个进程使用内存时另一个进程不能访问内存，即使是另一个 CPU 也不能访问。这种方法只是弥补了“禁止中断”法在多 CPU 系统下的问题。

### 3. 自旋锁 Spinlock

用一个忙标志 `flag` 表示锁是否被占用，当 `flag = 0` 时表示锁空闲，当一个线程成功将 `flag` 从 `0` 变为 `1` 时，表示该线程获得锁。具体实现上，线程将在 `while` 循环中尝试通过 TAS（Test And Set）等硬件**原子指令**获取锁。

TAS 指令和下面的 C 代码作用一样：

```c
int TestAndSet(int *old_ptr, int new) {
  int old = *old_ptr; // fetch old value at old_ptr
  *old_prt = new;     // store `new` into old_ptr
  return old;         // return the old value
}
```

以下是一个用 TAS 实现的临界区代码示例：

```
lock = False;  // 共享状态

线程一：                              线程二（完全相同）：
1: while TestAndSet(lock, 1) == 1:   5: while TestAndSet(lock, 1) == 1:
2:   spin-wait, do nothing           6:   spin-wait, do nothing
3: # critical section                7: # critical section
4: lock = False                      8: lock = False
```

这种持续观察一个变量直到它发生改变的过程叫“自旋”；通过原子操作实现的锁叫**自旋锁**。除了 Test And Set，还可以用 Compare And Swap、Load-Link And Store-Conditional 等原子指令实现上述自旋锁。

还有一个指令是 Fetch And Add，这个指令的作用是将某个地址的值加一，然后返回该地址的旧值。C 语言表示如下：

```c
int FetchAndAdd(int *ptr) {
    int old = *ptr;
    *ptr = old + 1;
    return old;
}
```

可以用两个共享变量 `ticket` 和 `turn` 结合 FetchAndAdd 来实现一个互斥锁：

```c
typedef struct __lock_t {
    int ticket;
    int turn;
} lock_t;

void lock_init(lock_t *lock) {
    lock->ticket = 0;
    lock->turn = 0;
}

void lock(lock_t * lock) {
    int myturn = FetchAndAdd(&lock->ticket);
    while (lock->turn != myturn)
        ; // spin
}

void unlock(lock_t * lock) {
    lock->turn = lock->turn + 1;
}
```

这条指令和其他指令的重要区别是：它能保证所有线程的调度，**不会出现饥饿**的情况。一旦某个线程取得了它自己的 ticket，它就一定会在将来某个时刻取得锁并进入临界区，其他指令则没有这种保证。

自旋锁的优点是避免了操作系统**重新调度**和**上下文切换**的开销，所以非常有效，操作系统内核经常使用自旋锁。缺点是在单处理器的场景下，如果锁已经被另一个线程持有，那么当前线程在尝试加锁时需要将*整个*时间片空转完毕。除非发生上下文切换，否则它是不可能获取到锁的。自旋锁可能会导致**饥饿**（取决于实现）。

因此，自旋锁适用于线程**持有锁的时间很短**的场景。线程持有锁的时间越长，则持有锁的线程被 OS 调度程序中断的风险越大，其他线程空转浪费时间片的概率也越大。

最后，自旋锁的性能在多处理器的场景下性能要比单处理器更好（假设线程均匀分布在多个 CPU 上）。比如线程 A 在 CPU 1 上，线程 B 在 CPU 2 上。如果线程 A 持有锁并很快释放，那么线程 B 很可能在自旋的时候就能直接获取到这个锁，这样不会浪费*整个*时钟周期。

### 4. 互斥锁 Mutex

互斥锁需要操作系统的帮助。当一个线程访问其他线程持有的锁时，会被 OS 调度为阻塞状态（休眠），直到锁被释放后，再唤醒一个休眠的线程。

互斥锁的开销主要体现在线程的**重新调度**和**上下文切换**上，获取锁的开销是比较大的。因此 mutex 适用于线程**持有锁时间比较长**的场景。

如果线程持有锁的时间比较短，使用 mutex 会因为频繁的线程切换而导致效率变差。设想一个极端场景：假设现在有 100 个线程，线程 1 持有锁。此时切换到下一个线程，后者会因为无法获取锁而休眠，这样很有可能线程 2 ～ 100 都陷入休眠。这时又切换回线程 1，线程 1 很快就释放了锁，于是又唤醒一个新的线程。这样一番折腾下来，大部分时间都花在了用户态到内核态的切换（系统调用）、重新调度（移到阻塞队列）和上下文切换（线程切换）上了，还不如使用自旋锁的效率高。

### 5. 自适应锁 Adaptive Mutex

先执行 spinlock 操作，不断持续尝试获取锁；如果尝试多次还是获取不到，就执行 mutex 操作，让线程进入睡眠。还有的叫法是两阶段锁（Two-Phase Lock）、混合锁（Hybrid Mutex）。

glibc 的 futex 就是用这种机制（linux）。

### 对比 Mutex 和 Spinlock

| Spinlock | Mutex                                                          |
| -------- | -------------------------------------------------------------- |
| 机制     | 不断循环尝试获取锁，需要配合抢占式调度器（能够发生上下文切换） | 如果获取不到锁就休眠，直到锁被释放后再唤醒 |
| 实现层面 | 用户进程和操作系统均可实现                                     | 操作系统提供系统调用，因为需要调度 |
| 适用场景 | 线程持有锁的时间短                                             | 线程持有锁的时间长 |
| 缺点     | 获取不到锁时空转，浪费 CPU                                     | 重新调度、上下文切换的开销 |

选用 spinlock 还是 mutex，就是看「线程不断空转多个时间片，直到获取到锁」和「使线程睡眠 + 唤醒线程 + 相关系统调用」哪个开销更小。

## [🗂 技术面试题汇总]({%post_url 2020-07-08-tech-interview%})

---

参考资料：
- [浅谈 Mutex (Lock)](http://dreamrunner.org/blog/2014/06/29/qian-tan-mutex-lock/)
- [Spinlock - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Spinlock)
