---
layout: post
title: 💡【校招】碎碎念（草稿）🆕
date: 2021/4/7 22:00
last_modified_at: 2021/4/7
---

## 前言

最近博客的阅读人数逐渐增加。回想起去年这个时候，我正在为校招做准备，很多文章也都是当时整理的。趁现在有时间，分享一下自己的经验教训，希望能对大家有所帮助。

我的背景是 985计算机硕，两段大厂实习经历、一个项目/竞赛经历。我的校招面试从 2020 年 7 月 9 日开始，到 9 月 4 日结束，期间共面了 10+ 家互联网公司 (BAT、TMD、Y/K/MS 等)，挂了 2 家 (DD、JD)，剩下的基本都拿到了白菜以上的 offer，全部都是后端开发岗位。面试一圈下来，感觉不同公司的考察点都大同小异，评价标准也比较相似。如果能有一个大致认知，复习时就能事半功倍，少走弯路。

> 为什么是碎碎念？没有系统整理，想到哪儿说哪儿，不保证可靠，仅供参考。  
> BTW，最近在忙毕设，所以只能断断续续更新本文的章节。如有必要，欢迎催更...


## 时间线

校招一般分为提前批、秋招、秋招补招、春招等阶段。

提前批一般在 7 月开始，但是 2020 年受到疫情影响，各家大厂早在 6 月就开始了提前批，比如字节提前批是 6.16～7.16、阿里是 6月中旬开始。今年预估还是 6 月开始。

我参加了提前批，所以是在 6 月下旬开始，7 月下旬集中面试，9 月上旬结束。也有同学不参加提前批，是在 8 月上旬开始，9 月集中面试，9 月下旬结束。

**有机会尽量参加提前批。**

参加提前批意味着多一次面试机会，多投几家就能积累更多的经验，无论通过与否，对于之后的面试都有帮助。校招面试就好比高三模考，天天面试，才能维持手感。一方面防止面试的时候紧张，另一方面在面试中暴露自己更多的问题，及时查漏补缺。提前批也不是大佬专场，入场率和通过率都比想的要高。而且提前批还免笔试，所以没什么试错成本。

以往是金九银十，但我感觉金八银九或许更准确些。去年身边的大部分同学在 9 月开学时就已经拿到了 offer，结束了校招面试，即使没有结束也至少心里不慌。所以还是要早做准备。

## 方向选择

前端、后端 or 算法？

这里只分享一下个人的经历。前端转后端，放弃算法。

## 考察维度

基础知识｜算法｜项目经历｜实习经历

重要性对比。每个领域，面试官关注的是什么？

<!-- 原理指的是
OS 计网 数据库 数据结构 这些，还有语言层面的原理，比如数据结构的使用、内存管理、协程模型，这是我常被问的一些。 -->

## 构建个人知识体系

既然现在就在看面经，那已经比其他人领先很多了。这个时候，更重要的是扎实掌握每一个知识点，而不是尽可能多地覆盖面试题目。重质不重量，重深度不重广度。深入知识点，多发掘可能的考点，多问几个为什么。

对于经常出现在不同面经中的题目，应当自己总结一篇笔记。如此掌握的更加扎实。

笔记不是速记，即使不公开给他人，也要行文流畅规范。遣词造句的过程，实际是在脑海中梳理知识的过程。

面试官一般都有出题手册，但也不乏有面试官喜欢在一道题的基础上继续深入地问，这很容易把只会背八股文的候选人筛出去。

### 基础知识

操作系统、计算机网络

自己做笔记，深入分析每个专题

穿插阅读经典书籍（如《深入理解计算机系统》、《现代操作系统》）的相关章节，有助于理解 —— 在 google 搜到的都是他人的笔记，直接阅读权威书籍，有更原汁原味的体验；书籍也有完整的上下文，随时可以向前或向后翻阅。

分布式、中间件等知识需要去学吗？

—— 八股文不可避免，但是也不可取。更多的经历还是放在更基础的知识上。这些内容，背也背不会，一问就露馅。混个眼熟就好了。

<!-- 像是分布式，中间件这些知识需要去学吗
分布式，中间件 不需要，我感觉这东西应当是等你有对应的业务场景后再学，不然你现在就是背书啊 -->

<!-- 平时怎么学这些基础知识的
基础知识的话就系统看书吧，看完以后看面经，面经里的每个题目再去深入看，不要只是说能答上来一两句就满意了，不然面试官一深入问，你就不会了。
我比较喜欢总结笔记，自己写。网上的文章、内容还是比较琐碎的，还是自己总结一下印象更深，而且要多问几个为什么，不会的东西多查查，网上的信息多验证一下（有的 CSDN 都是抄来抄去，我直接在搜索结果里把它屏蔽了） -->

### 算法

刷题顺序：前期按照标签 (链表、数组等)，快速上手；后期刷经典题 (腾讯 Top 50)

题目分类：
* 暴力求解：题干就是答案，会写代码就能做出来，只不过比较麻烦。前期锻炼编码熟练度、边界条件检查。
* 特殊技巧：会就是会，不会就是不会，看了就能会。比如某些位运算题 TODO。需要定期复习。
* 经典题目：需要多做、反复做、面试前扫一眼整理思路
  * 数据结构：各类排序算法，每种算法的不同实现（比如堆自顶向下或者自底向上、归并的递归和迭代写法），不得不做。
  * 举一反三：通用型方法，比如二分、DP。需要仔细做，并总结模版范式，然后做类似的题目。
  * 高频考题：如排列组合、接雨水等。不需要特殊的解题技巧，一题多解，不同方法的时间复杂度不同。需要死磕，一道题做一天，所有方法都总结。
* 进阶：线段树、插头 DP 等，感觉没必要。
* ...

Github 有很多资源，比我写的好太多。

重点在于分清主次，前期打好基础，提高熟练度，中期刷常规的数据结构与算法，后期刷经典题、高频 hard 题，锻炼解题思维。高频题肯定是要看的，但是某些偏门题就没必要浪费时间了。刷题追求一个性价比。另外学会举一反三，同一类题可以汇总到一起。定期复习刷过的题。

个人刷题情况介绍

个人心得
### 如何做笔记？


## 项目经历

锦上添花，主要是给面试官一个提问的切入点。

<!-- 不是很必要。我觉得做项目也做不了很有挑战的，面试官如果问，也是问你项目中用到的技术细节/原理。我是go转c++ java，这俩语言我都不会。主要面试题目就变成计算机原理了，也就是本科课程。项目的话是问我实习经历，这个怎么说呢，如果不是很精彩，那面试官也不会问细节。这些实习可能更多作用是有一些大厂的工作经验。 回到项目，我感觉github找一个项目做一下比如秒杀平台，体现你对golang的web开发、各种中间件使用熟练，就可以。但是我感觉还是原理更重要一点。 -->

## 实习经历

实习经历的重要性：丰富简历、实战经验、面试考点。

复习不到位、没有实习经历等，可以先投一个小厂，积累一段经验，丰富简历。

实习过程中需要关注什么？内部常用的中间件或框架、团队合作流程、总结自己学习与解决问题的经验。

## 简历

简历的一些话术

STAR法则

简历模板

最好标准一页

干货多的大佬，简历风格已经不再重要

## 面试前

快速浏览面经、题目列表

这个时候不用深究，大概能看多少看多少，脑海中有个回忆，有个印象

## 面试中

打开录屏，或者录音

如果是电话面试，拿笔和纸记，或者录音（安卓手机）

重点：提前测试设备，不能卡顿

软件：Mac -> link

如果遇到不会的题目怎么办？我的经历：
* Linux 命令：`man` 手册、`tldf`
* 算法：写不出最优，写个二分

## 面试后

复盘 + 查漏补缺


## 不同公司的考察点对比

各家公司的面试形式、流程、反馈速度

各家公司的面试侧重点

~~各家公司的薪资对比~~

## 收获

秋招薪资评定：基础能过=白菜，基础+实践动手=SP，基础超强=SP

<!-- 头条加面有两种情况，一是三轮评级都是 4 可以评 SSP，二是面试官评价差别很大，再面一轮决定是否录用。 -->

## 资源

牛客网：面经、交流

脉脉：交流

OfferShow：薪资

https://www.nowcoder.com/discuss/344311

牛客网的一些精华帖